Неделя самописных языков разметки на Habrahabr. Статья про AXON напомнила мне про мой проектик `o.t` - object template language. В нём я соединил интересные идеи из XML, yaml и прочих.

### Что, ещё один?

Велосипеды бывают разные. Мне например, было интересно попробовать создать именно язык описания данных и в какой-то степени язык разметки.

<cut text="что из этого получилось" />

### TL;DR
````xml
<note status="saved">
  <to>Tove</to>
  <from>Jani</from>
  <heading>Reminder</heading>
  <body>Don't forget me this weekend!</body>
</note>
````

````
note:
  status :: saved;
  to: "Tove";
  from: "Jani";
  heading: 'Reminder';
  body: `Don't forget me this weekend!`;
;
````

### Концепция
Изначально, хотелось что-то типа языка программирования внутри DOM, чтобы код всегда выполнялся в контексте того или иного узла, чтобы можно было осуществлять навигацию по DOM управляющими инструкциями языка, переменные и объекты рантайм маппит в DOM-узел контекста и т.д. и т.п. В итоге, первый вариант концепции успешно вылетел из памяти.

Второй вариант намного проще, и вообще не про программирование, как таковое. Он скорее про шаблоны, в том виде, в котором они представлены в технологии JSP, когда xhtml перемешивается с управляющими элементами. При этом замечено, что jsp неплохо подходит для чистой шаблонизации, без программирования. Но там же XML, великий и ужасный.

А что есть кроме, JSON, YAML и TOML (.ini на стероидах). Первый описывает примитивные типы, объекты и массивы javascript, второй делает то же самое, но без курли-скобочек, а третий вообще не о том. От XML их всех отличает только одно, они описывают объект через его свойства, предполагается при этом, что при необходимости, пользователь добавит объекту поле `type` и опишет класс объекта.
В xml объект описывается непосредственно как экземпляр класса, и потом при необходимости могут быть указаны дополнительные поля, типа идентификатора.

Что же будет, если объединить простоту YAML и концепцию объектов из xml? Правильно - object template language, экспериментальный человекочитаемый язык описания данных, структур и шаблонов..

### O.T.
Схематически, весь OT можно описать одной строчкой `module~class(id): content;` то есть это модульный язык рекурсивных объектных шаблонов. Кроме этого, присутствуют дополнительные типы данных помимо строк, и отсуствуют ассоциативные массивы, которые типа объекты из json, как неконцептуальная сущность.

Помимо текстовых идентификаторов, строковых, булевых, целочисленных и вещественных констант присутствуют некоторые символы, позволяющие описывать древовидные структуры объектов (object model). Так же присутствует ссылочный тип для построения других видов структур-графов.

Любое пустое пространство между идентификаторами, группами идентификаторов, символами разметки и константами игнорируется и используется для разделения значимых символов, но не включается в содержимое объекта. Внутри символов-кавычек любое пустое пространство учитывается.

### Объектная модель

Любой шаблон представляет собой один объект, который является корневым. Любой объект, в т.ч. корневой представляется как минимум идентификатором класса объекта, и опционально идентификаторами модуля и уникальным идентификатором объекта:

    module~class(id)

Например, для html-страницы существует объект класса `body`, который может быть предварен идентификатором модуля, из которого взят этот класс (`html~body`). Этот объект наделяется идентификатором `index-page`, по которому можно установить связь с объектом через ссылку `@index-page`.

    body
    html~body
    html~body(index-page)
    @index-page

Объекты могут быть вложены друг в друга, таким образом первый объект будет содержать в себе второй объект, устанавливается связь родитель-потомок.

    html:
      body
    ;

Внутреннее содержимое объекта начинается после символа `:`. Всё содержимое вплоть до соответствующего символа `;` будет считаться принадлежащим объекту-родителю. Если объект не предполагает содержимого, символы `:;` не указываются.

При этом важно помнить, что обязательным для любого объекта является идентификатор класса объекта, то есть, два и более одинаковых идентификатора класса в шаблоне будут соответствовать двум и более экземплярам класса.

    html:
      body: br br br;
    ;

#### Повторное использование

Для объектов, содержимое которых может быть описано в нескольких местах шаблона, возможно указать такой режим описания содержимого, при котором создание нового экземпляра класса не будет производиться, и всё содержимое будет принадлежать одному экземпляру данного класса в рамках родительского объекта. Это достигается использованием символа `::` открывающего содержимое.

    xml:
      attr ::
        id: "my-xml";
      ;
      attr ::
        xmlns: "urn:oberon:ot";
      ;
    ;

В режиме повторного использования учитываются не только класс но и другие параметры объекта, его модуль и идентификатор.

### Другое содержимое

Помимо объектов-потомков, в родительский объект могут быть включены различные константы и ссылки на объекты. При этом для разделения отдельных элементов содержимого используется пустое пространство.

    html:
      head:
        title: "Привет, Мир!";
      ;
      body:
        p: 2 "+" 2 "=" 4.0;
        concat: "Hello":':':"World":"!";
      ;
    ;

Текстовое содержимое указывается в кавычках разных типов: `'`, `"`, и \`, при этом возможно указание отдельного символа текста в одинарных кавычках `'` и с помощью шестнадцатеричного кода (например `0DU`) с модификатором `U` на конце. Текст может содержать переносы строки и любые другие символы unicode. Есть возможность конкатенации строки и символов с помощью символа `:` расположенного между двумя и более частями строк. Результирующая строка будет представлена в объектной модели как одна строка.

### Модульность

Модульность в самом простом виде позволяет визуально разделять одноименные классы объектов различной природы. Например, `html~body` и `human~body`. Модульность в объектной модели предполагает так же наличие поддержки контекстом некоторых модулей, расширенная функциональность которых позволяет расширить возможности работы с шаблоном в рантайме.

#### Стандартные модули и классы

Стандартные модули предоставляют дополнительные возможности рантайма для объектной модели.

##### core

Модуль `core` является встроенным модулем, а так же базовым модулем. Для начала использования модуля `core` необходимо создать экземпляр класса `core~template` как корневой объект шаблона. Тем самым всё содержимое корневого элемента сможет обращаться к классам модуля `core`. В других случаях функциональность модуля `core` отключена.

    core~template:
      (* ваше содержимое *)
    ;

Модуль `core` предоставляет класс `import`, который позволяет описывать зависимости шаблона от сторонних шаблонов (стандартных, пользовательских, виртуальных и  т.д.).

    core~template:
      import: context;
    ;

Внутри объекта типа `core~template` действует неявное указание модуля для известных классов, таких как `import` и для импортированных классов действует такое же правило, поэтому нет необходимости (но возможность остаётся) указывать модуль `core` и другие импортированные модули каждый раз.

Например:

    core~template:
      import: html;
      html: body: p: "Привет, Мир!";;;
    ;

Классы `html`, `body` и `p` принадлежат модулю `html` и их принадлежность контролируется рантаймом, но при этом указывать их модуль явно не требуется.


### Шаблонизация и пользовательские данные

#### context
Модуль `core` предоставляет класс `context` который является идентификатором модуля `context`.
Модуль `context` предоставляет доступ к данным контекста существования объектной модели. Обращение к объектам модели через специальные классы модуля `context` позволит размещать в содержимом шаблона данные из рантайма.

Например, класс `context~$` позволяет обратиться к данным контекста по идентификатору или иерархическому набору идентификаторов.

    core~template:
      import: context;
      $(hello-world-text)`, `$(user-names/hello-world-user)`!`
    ;

Таким образом, в зависимости от данных, размещенных в контексте каким-либо образом и доступных по заданным идентификаторам, после обработки текста шаблона и построения объектной модели мы получим итоговый объект с заданными значениями.

    core~template:
      import: context;
      `Здравствуй` `, ` `Дружок` `!`
    ;

### Реализация

Первый прототип парсера был написан на golang, рядом были реализованы некоторые шаблонные модули, `core` конечно, и ещё модуль хранения бинарной информации в виде zbase32-строки, отличный формат, заслуживает отдельного упоминания дизайн-документ этого формата, как тщательно люди анализировали ситуацию с форматами baseXXX.
В дальнейшем, был реализован неполный прототип парсера OT для javascript, который стал основой для языка описания структурных атомов в языке... а впрочем это уже другая история.

### Ссылки

* Репозиторий https://github.com/kpmy/ot
* Дополнительные примеры в виде недотестов https://github.com/kpmy/ot/blob/master/ot_test.go
* Обсуждение zbase32 http://philzimmermann.com/docs/human-oriented-base-32-encoding.txt
